---
layout: post
title:  泛型与多态
categories: Java
tags: []
no-post-nav: true
comments: true
---

## 多态

多态是面向对象编程语言中的重要特征，它允许基类的指针或引用指向派生类的对象，而在具体访问时实现方法的动态绑定，从而提供了另一维度的接口与实现分离。

Java中方法调用有两类，动态方法调用和静态方法调用。而多态就是属于动态方法调用。

### 方法调用绑定

将一个方法调用和方法主体关联起来称作绑定。若绑定发生在程序运行前，叫做前期绑定。当父类引用指向子类对象，或形参为父类对象但实参为子类对象时，编译器就无法得知具体调用的是哪个方法。此时就引入了**动态绑定**。结果就是编译器仍然不知道对象的类型，但是方法调用机制能找到正确的方法并调用。

我们知道final关键字可以防止方法被重写，也因此它关闭了“动态绑定”，通常情况下Java中出了static和final方法，其它所有的方法都是动态绑定。

### 重载

重载不完全属于多态，和多态的概念之间有交叉。

在Java中重载一个方法，除了名字要与原方法相同以外，还要有一个不同的方法签名，签名是方法参数在常量表中的引用集合。

#### 特别注意

1. List<Integer> 与 List<Long> 在泛型擦除后，都是 List，是相同参数；
2. 在class文件中，返回值是方法签名的一部分，返回值不同，可以共存于一个class中。

## 泛型

泛型的本质是为了参数化类型，在泛型的使用过程中，操作的数据类型被指定为一个参数，这种参数类型何以用在类、接口和方法中。

泛型的意义在于编写更通用的代码。

### 泛型擦除

如果把C++中模板看作真整的泛型，那Java的泛型则是不彻底的。Java设计之初并没有考虑泛型，在1.5以后才引入了泛型概念，为了兼容性，Java采用了擦除实现泛型。

基于擦除的实现中，泛型类型只有在静态检测期间才出现，在此之后，Java中所有的泛型都会被替换为非泛型上界。

### 泛型擦除与桥方法

由于泛型信息在编译时会被擦除，在多态的实现中，方法绑定会出现问题，观察下面的代码示例：

```java
class Holder<T>{
    private T value;
    public T get(){
        return value;
    }
    public void set(T value){
        this.value = value;
    }
}

class Simple{

}

class SimpleHolder extends Holder<Simple>{

    @Override
    public Simple get() {
        return super.get();
    }

    @Override
    public void set(Simple value) {
        super.set(value);
    }
}
```

对于Holder类的泛型参数在类型擦除后都会变成Object

```java
class Holder<Object>{
    private Object value;
    public Object get(){
        return value;
    }
    public void set(Object value){
        this.value = value;
    }
}
```

而在子类 `SimpleHolder` 中的 get/set 方法的参数却是Simple，方法的签名已经不匹配。为了解决这个问题，维持泛型类型的多态性，java编译器会生成一个桥方法:

```java
class SimpleHolder extends Holder<Simple>{

    public Object get() {
        return get();
    }

    public void set(Object value) {
        set((Simple)value);
    }
}
```

